Kikina presents
Schitterend.
De prins nodigt je uit
om bij hem te komen zitten.
Ga maar, Marco.
Lekker.
Wie is dat?
- Een bijzondere man.
Hij heet Lu-Tse-Yu en is hoofd
van de keizerlijke drukkerij.
Wat is dat precies?
Ik weet dat jullie boeken kopiëren
door ze met de hand over te schrijven.
De Han-Chinezen hebben
machines uitgevonden...
waarmee boeken met duizenden
tegelijk kunnen worden nagemaakt.
Kijk maar.
Dit is een zogenaamde almanak.
De voorspellingen van de keizerlijke
astroloog voor elke dag van het jaar.
Hij komt elk jaar voor het eind
van de zomer uit.
Iedere Chinees heeft er een.
Het vormt een leidraad bij het leven
en beschermt je tegen ongeluk.
Al onze boeken en teksten zijn
afkomstig van de Han-Chinezen.
Wij Mongolen hebben geen alfabet.
We leren onze geschiedenis, verhalen
en gedichten via onze liederen.
De ene generatie geeft ze
door aan de andere.
De mensen in dit land boffen maar.
Iedereen kan hier leren lezen.
Boeken zijn hier niet alleen bestemd
voor een enkeling, zoals in mijn land.
Alles is hier zo sereen en mooi.
Alles is volmaakt in harmonie.
Toch hoor je als je goed luistert...
het vage gerommel van een oorlog
die deze harmonie verstoort.
Wat voor oorlog?
China is op het moment
in tweeën verdeeld.
Het noorden en deze gebieden worden
geregeerd door de groot-khan.
De heerser van het zuiden is keizer
Tu-Tsong van de Soeng-dynastie.
Terwijl wij hier nu feestvieren...
rukken de troepen van de groot-khan
op naar het zuiden...
om de bolwerken van de Soengs
aan te vallen.
Er zal veel bloed van onze broeders
worden vergoten.
Laten we deze drank offeren.
Op Natigai, onze god.
Op de vrede.
Kom, Marco.
Ik weet wel een paar zadels
en tenten te vinden.
Ik ben blij dat je geen angst toonde.
Ik heb 'n lama zien opstijgen, dus wat
de sjamaan deed, verbaasde me niet.
Ook niet toen die cobra naar je siste?
Ik vroeg me af hoe hij ons iets kon
laten zien en horen wat er niet was.
Jij bent hier, maar je geest
dwaalt steeds af. Waar ben je?
Neemt u me niet kwalijk.
Wat is dat voor ding?
Een instrument dat de uren markeert.
Het meet de tijd die verstrijkt.
Fantastisch. Dan ben je niet
meer afhankelijk van de zon.
Ben je altijd zo snel afgeleid?
Nee, maar het is iets nieuws.
Alle nieuwe dingen fascineren me.
Waar was dat lamaklooster?
Wijs het eens aan.
Daar.
En dat was de weg die...
Nee, dat klopt niet.
Die weg is verkeerd getekend.
- Weet je dat zeker?
Ja, de bergpas was versperd door
rotsblokken. We moesten via die vallei.
Je vader en je oom herinnerden zich
dat niet meer.
Keizerin Chabi heeft gelijk.
Ze zegt dat je je meer van je reizen
herinnert dan iedere andere reiziger.
Ik onthoud wat me interesseert.
Zit je niet prettig?
Ik ben deze houding niet gewend.
- Dat was me al opgevallen.
Je mag gaan zitten of staan zoals je
wilt, maar alleen als we samen zijn.
Vertel eens. Wat interesseert je zoal?
De meeste dingen. De gebruiken
en overtuigingen van mensen.
Hun manier van leven. Allerlei dingen.
- Zoals?
Hun akkerbouwmethoden.
De wijze waarop ze zieken en ouderen
verzorgen, en wat ze kinderen leren.
Hun handelswaar: katoen in Kashagar,
parels in Bagdad, en ga zo maar door.
Of ze metaal delven of edelstenen,
of zoiets vreemds als asbest.
Een soort doek dat niet verbrandt.
Het lijkt op salamanderhuid...
maar het is een mineraal
waar ze draden van weven.
Ik heb het in het Tsiangyang-gebergte
gezien.
De wilde schapen in het Pamirgebergte
met hun zes handpalmen lange hoorns.
En de jak waar jullie de staart
zo van prijzen.
De reden waarom verhalen
en legenden ontstaan.
Dat wat een volk sterk of zwak,
vastberaden of onzeker maakt.
kan je dat allemaal onthouden?
Ik noteer ook dingen.
Wat de producten van de streek zijn...
hoeveel dagen de reis door het gebied
telde, de afstand tussen steden...
en er zijn ook...
- Ja, wat?
Elke plek, elke stad zendt signalen
naar je ogen.
De manier waarop de paden
en straten lopen.
Keurige groepjes bomen,
regelmatige ploegsporen in de akkers.
Daaraan zie je dat mensen van orde
houden en trots op hun werk zijn.
Thuis in Venetië zei mijn moeder altijd:
het wasgoed dat wordt opgehangen,
vertelt iets over ieder gezin.
Kijk eens hoe dat versteld is.
Aan de zorg waarmee het gedaan is,
kan je zien dat ze trots zijn...
ondanks hun armoede.
Ze noemde die kleding
de familievaandels.
Hoor je dat, Chinkin?
Dat zijn de signalen die het oog
en het oor kunnen opvangen...
als ze worden geleid
door een opmerkzame geest.
Dit soort informatie heeft een heerser
nodig om 'n volk te kunnen begrijpen.
De wijze waarop ze leven
binnen de muren van hun huis...
en hun talent om het land te bewerken.
Als er dan ergens
voedselschaarste is...
weet je ook waar er mogelijk
een overschot is.
We hebben nauwkeurige gegevens
nodig en die moeten we bestuderen.
We moeten meer weten
over ons land en ons volk.
Kaidu Khan zegt dat...
Kaidu? Wat zegt die?
Dat een heerser moet blijven reizen.
- En wat zegt m'n neef nog meer?
Ik hoop dat ik niet iets verkeerds zeg.
- Ga door.
Kaidu zei dat goede Mongolen
altijd in de buurt van hun paard zijn.
Dat maakt hen onoverwinnelijk.
Vergeef me. Ik wilde u niet beledigen.
Hij bedoelde het goed.
- Dat weet ik. Wees maar niet bang.
Er zijn zoveel mensen
die me naar de mond praten.
Ik vind het verfrissend om iemand te
ontmoeten die vrijuit tegen me praat.
Ik bewonder Kaidu.
Hij is een Mongool in hart en nieren.
Maar hij begrijpt dit niet.
Ik ga nu iets zeggen
wat jullie goed moeten onthouden.
Jij Chinkin, omdat je ooit
mijn opvolger zult worden.
En jij Marco, omdat je misschien
zijn dienaar wordt.
En dat is dit:
J kunt de wereld wel vanuit een zadel
veroveren maar niet besturen.
Alles ligt je nu nog vers
in het geheugen...
dus meld je bij heer Phags-pa.
Vertel hem alles wat je weet.
Onze cartografen verstaan hun vak,
maar sommige kaarten zijn verouderd.
Verander alles wat je nodig lijkt.
Ik zal je ervoor belonen.
Het is een wederdienst voor wat u
voor m'n vader en oom hebt gedaan.
Hij is een gunsteling
van de keizerin...
en heeft de vriendschap gewonnen
van Chinkin en de groot-khan.
Gunstelingen hebben iets nieuws
te bieden, maar worden snel vergeten.
De khan en de keizerin
zijn slechts gefascineerd...
door de charme, de schranderheid
en het vernuft van deze vreemdeling.
De keizerin doet alsof hij
door haar nieuwe god gezonden is.
Ik wou dat de gebroeders Polo
hun priesters hadden meegenomen.
Die had ik verslagen en vernederd
met de kracht van ons geloof.
Maar in plaats daarvan hebben ze
deze jongeman meegenomen...
en hun bijgeloof.
De boogschutters van de khan.
Hun bogen zijn nuttig in de strijd en
bij de jacht, maar lastig te hanteren.
Ze zijn ongelooflijk goed.
Ik wil het proberen.
Trekken.
Schieten.
Ik krijg hem niet naar achteren.
- Het kost tijd om het te leren.
Maar jij kunt het wel, Chen Pao.
Schiet eens.
Dat mag ik niet, meester.
Ik ben een Chinees.
Van mij mag het.
- Ik ben een Chinees.
Ik ben een Venetiër.
Dat maakt toch niks uit.
Wij mogen geen wapens gebruiken.
Ik wil dit leren. De boog en het paard
maken de Mongolen zo sterk.
Door me te verdiepen in de tradities
wil ik het Chinese volk leren kennen...
en ik wil mijn volk daarover vertellen.
- En dan komen jullie legers hierheen?
Ga eens zitten.
Zijne Heiligheid de paus,
de groot-khan van mijn geloof...
zegt dat je bruggen moet
slaan tussen mensen.
Zodat ze begrip voor elkaar krijgen
en in vrede kunnen samenleven.
We kunnen van elkaar leren.
- Ja, meester. Hoe kan ik u helpen?
Noem me geen meester meer.
- Ik heb opdracht om u te dienen.
Prima, maar als we samen zijn,
noem me dan Marco.
Als dat uw opdracht is, mees...
Ja, en leer me dit nu eens. Ik dacht
altijd dat ik goed kon boogschieten.
Je moet niet de boog voor je houden
en de pees naar je toe trekken.
Wat moet ik dan doen?
- Het tegenovergestelde.
Je houdt de boog naast je oor, pakt het
koord en dan duw je de boog van je af.
Gelukt.
Prins Chinkin wil je spreken.
Mijn vriend Chinkin.
Ik ben hem veel verschuldigd.
Dat heb ik gehoord, maar pas op dat je
niet te vertrouwelijk met hen wordt.
Het leven aan het hof is
niet zo eenvoudig.
De machtige Phags-pa wantrouwt ons
en onze westerse invloed.
Evenals Yelu Zhu...
de kanselier wiens familieleden sinds
Djengis al dienaren van de khans zijn.
Weeg je woorden op een goudschaal.
Ik bedoel, zeg niet te veel.
We zijn hier goed ontvangen
omdat we ons wijs gedragen hebben.
Breng onze positie bij de groot-khan
niet in gevaar door te familiair te zijn.
Er staat te veel op het spel.
Help. Chen Pao, kom hier.
Jullie allemaal.
Help hem vasthouden.
Chen Pao, kom hier.
Kom terug. Help me.
Doe je mond open.
Bijt. Hard bijten.
Goed zo. Probeer je te ontspannen.
Rustig maar. Het komt wel goed.
Neem hem mee.
Je moet hem niet verplaatsen,
dan krijgt hij nog een aanval.
We brengen hem
naar de grote Kublai.
Wie had dit kunnen denken?
In dit rijk dat door mijn grootvader
Djengis Khan gesticht is...
wordt hij aan stukken gereten, als
een os door een stel hongerige wolven.
De keizerlijke garde heeft
strikte orders...
om iedereen die zo'n aanval
heeft gezien...
en iedereen die er toevallig
iets over gehoord heeft...
onmiddellijk ter dood te brengen.
De garde is op zoek
naar de bedienden.
Zodra ze hem vinden, wordt hij ter
dood gebracht, samen met de anderen.
En dan hebben we jou nog.
Je smeekt in elk geval niet om genade.
Dat maakt het makkelijker,
en je hebt getracht hem te helpen.
Maar ik weet dat je m'n zoon
nu eigenlijk veracht.
Dat is niet zo.
Chinkin is m'n vriend.
Ik veracht hem niet. Waarom zou ik?
Hij schonk mij z'n vriendschap
als blijk van welkom.
Mijn enige echte vriend en reisgenoot
Giulio is onderweg gestorven.
Sindsdien heb ik geen vriend
meer gehad.
Ik dacht dat Chinkin...
U hebt het mis.
U doet alsof vallende ziekte
besmettelijk is.
Zovelen hebben dit gehad.
Ook beroemde mannen.
Alexander de Grote, Julius Caesar,
de nobele Romein.
Alexander, de keizer?
Het is maar een aandoening. Het had
verder geen invloed op hun leven.
De twee beste veldheren die er ooit
bestaan hebben. Iedereen vereert hen.
Ze hadden allebei vallende ziekte. Dat
leerde pater Anselmo ons op school.
Hij zei dat het niets is
om je voor te schamen.
In de oudheid beschouwde men het
als een teken van verhevenheid.
Mijn zoon heeft het teken
van verhevenheid.
Meester Marco neemt in het vervolg
een eervolle positie in aan mijn hof.
Hij mag me te allen tijde bezoeken...
en z'n bevelen dienen
te worden opgevolgd.
Zo te zien heb je je riem verloren.
Neem deze maar.
De geesten in de lucht zijn rusteloos.
Wellicht heeft het onbestendige weer
voor de recente wanorde gezorgd.
Zal ik de sjamanen vragen
de wolken te bedwingen?
Nee, het zomerseizoen is voorbij.
We keren terug naar Khan-balik.
Daar is prins Chinkin
met z'n teken van verhevenheid.
Hij lijkt te zijn hersteld.
- Hij zal nooit volledig herstellen.
Hij kan geen waardig opvolger
van de grote Kublai worden.
Chinkin verliest zijn Mongoolse aard.
Zijn geest is vergiftigd
door de ideeën van de vreemdelingen.
Vrouwe Chabi wil de groot-khan
overtuigen...
van de wonderbaarlijke kracht
van de olie van de christelijke god.
Pas op voor bijgeloof.
De groot-khan ziet het als een spel,
maar Chinkin is zwak.
En hij is ontvankelijk voor een geloof
dat zwakheid verheerlijkt.
Hier moet iets aan worden gedaan.
Die slechte invloed moet verdwijnen.
Die gevaarlijke band moet
worden verbroken.
Marco, kom met mij mee.
Wij rijden voorop.
De muur begint in het noorden.
Ze zeggen dat hij 6 miljoen
stappen lang is...
en op sommige plaatsen zo breed
dat een ossenkar erover kan rijden.
Dit is werkelijk onvoorstelbaar.
Door wie is hij gebouwd?
- Door de Chinezen.
1000 jaar geleden om het noordwesten
tegen de barbaren te beschermen.
Barbaren?
- De woestijnbarbaren. De Mongolen.
Nu is het nog slechts een monument,
een overblijfsel uit het verleden.
Je vroeg wie de Grote Muur
gebouwd had.
De mensen zullen zeggen
dat het de keizer van China was.
De zoon van de hemel,
maar dat klopt niet.
Hij is gebouwd door honderdduizenden
slaven. Gevangenen.
Honderd jaar dwangarbeid.
Ettelijke duizenden van hen stierven.
Hun graftombe is deze muur.
De stenen zijn gemetseld
met hun bloed.
Zij waren de bouwers.
Hun komt de eer toe.
Er bestaat een verhaal over
een mooie vrouw. Meng Chiang Nu.
Haar man was veroordeeld
tot dwangarbeid aan de muur.
Ze wilde hem nog
een laatste keer bezoeken.
Toen ze ontdekte
dat hij zich dood had gewerkt...
waren haar kreten van verdriet
zo schrijnend...
dat er een scheur in de muur sprong
die nooit meer gedicht is.
Wat een droevig verhaal.
- Dat niet alleen.
Chen Pao is gedood.
Je Chinese bediende, Chen Pao...
Wat is er met hem?
Hij is ter dood gebracht.
Het bevel van de groot-khan
om z'n leven te sparen kwam te laat.
Jullie hebben begrip voor mensen
met een ander geloof.
Dus waarom zijn jullie zo streng
voor jullie Chinese onderdanen?
Ik koester niet de wens
om mijn vader voortijdig op te volgen.
Maar een ding staat voor mij vast.
Als het mijn beurt is, wil ik graag
proberen iedereen te leren...
dat we tot een volk behoren.
Onze enige hoop voor de toekomst is...
dat anderen en wijzelf de Mongolen
niet langer beschouwen...
als trotse veroveraars
van andere landen.
Maar als de zonen
van dat ene moederland China.
Kan de groot-khan dat niet nu al doen?
- Het is nog te vroeg.
De khan durft de Han-Chinezen
geen hoge ambten te geven.
En de hoofddrukker dan? Lu-Tse-Yu.
Je vader heeft veel respect voor hem.
Omdat hij een geleerd man is.
Onderwijzers, filosofen,
kunstenaars en dichters.
Duizenden van hen dienen
de groot-khan.
Maar op de belangrijke posities zitten
Mongolen en buitenlanders...
die in hun eigen belang loyaal zijn.
Als de groot-khan wordt verjaagd,
worden zij dat ook.
Buitenlanders als m'n vader,
m'n oom en ikzelf?
Ja, maar er is een verschil tussen
buitenlanders en vreemdelingen.
Een vriend is nooit een vreemdeling.
Veel vreemdelingen hebben een hoge
positie. Achmet is oppermachtig.
De man die regeert?
Hij is de regent als mijn vader
niet in Khan-balik verblijft.
Wat is het voor iemand?
- Het is een Turkmeen.
Een capabel man. Hij komt tegemoet
aan alle wensen van m'n vader.
Je zult hem morgen ontmoeten als
we verwelkomd worden in Khan-balik.
Khan-balik, herfst 1275
Ik heb de eer u een heuglijk bericht
door te geven.
Generaal Bayan en uw troepen hebben
de laatste Soengs verslagen.
Keizer Tu-Tsong is gevlucht en heeft
de keizerin en haar kind achtergelaten.
Het hele zuiden is nu verenigd
onder uw heerschappij.
Een groot land met een heerser,
het machtigste land onder de zon.
Groot-khan...
de vaandels van de verslagen Soeng
buigen voor uw overwinning.
Sta op, Bayan, zwaard van ons rijk.
Vanaf vandaag krijg je het beheer
over de gebieden die je hebt veroverd.
Ik benoem je tot regent.
In de naam van mijn kleinzoon Timur...
aan wie ik de troon zal toevertrouwen
die aan de Soeng heeft toebehoord.
Dit is dus de Meester Marco over wie
we zulke veelbelovende dingen horen.
Mijn zoon. Heer Achmet is
onze weldoener en beschermer.
En ook uw vriend, naar ik hoop.
Ga alstublieft zitten.
Men ontmoet zelden adviseurs
die zoveel over de handel weten...
als uw vader en uw oom, jonge heer.
U hebt een zeer goede naam
hoog te houden.
Alles wat ik weet,
heb ik van hen geleerd.
Goed opgemerkt. Een scherpe geest.
De ontwikkelingen in de specerijen-
en zijdehandel zijn interessant.
Tijdens onze reis hebben we contact
gelegd met handelaren in vele landen.
Mijn zoon heeft het
allemaal genoteerd.
Zoals u net al opmerkte,
is hij bijzonder schrander.
Nu het zuiden veroverd is...
kunnen we talloze nieuwe markten
en bronnen aanboren.
Ik heb misschien binnenkort ook
een opdracht voor u, jongeheer Polo.
Ofschoon u bent toegevoegd
aan de hofhouding van prins Chinkin.
De prins heeft veel achting voor u,
net als de groot-khan.
Hij zegt dat u de enige bent
die hem ooit heeft terechtgewezen.
Ik vergat tegen wie ik het had.
Ongetwijfeld.
Ik zou u adviseren het niet
te vaak te doen.
Ik heb nobele hoofden zien rollen
voor minder zware vergrijpen.
Maar mocht u ooit hulp
of advies nodig hebben...
klop dan liever eerst bij mij aan
dan bij iemand anders.
Er staan het rijk van de machtige
Kublai roemrijke dagen te wachten.
De overwinning op de Soengs...
heeft de groot-khan ervan overtuigd
dat zijn leger onoverwinnelijk is.
Zijn zwaard zal niet lang
in z'n schede rusten.
Binnenkort zal hij het weer hoog
in de lucht steken...
boven het woud
van z'n vaandels en vlaggen.
De Juan-dynastie zal
opnieuw triomferen.
Phags-pa zou je een taak moeten
geven in het keizerlijk archief.
Je wordt een echte geleerde.
Een lamamonnik in Pamir zei
dat ik met m'n geest kon reizen.
Het helpt als ik m'n aantekeningen
herschrijf.
Ik hoorde de hele ochtend paarden.
Er zijn nieuwe paarden aangekomen
uit Shijiazhuang. Ze zijn geweldig.
Daarom dacht ik aan reizen.
Ik rook bijna de bestofte wegen.
Wil je weg?
Heb je al genoeg van Khan-balik?
Natuurlijk niet. Ik ken het Khan-balik
buiten deze muren nog helemaal niet.
Hier is alles zo rustig en kalm.
Zo keizerlijk.
Ik heb er moeite mee
dat ik niks te doen heb.
Mijn vader en oom zijn druk bezig
met allerlei nieuwe projecten.
Binnenkort krijg jij ook iets te doen.
Mijn vader heeft plannen met je.
Wat dan?
- Ik mag er nog niets over zeggen.
Phags-pa liet doorgeven dat we
bij de raadsbijeenkomst moeten zijn.
Het schijnt dat m'n vader
een nieuwe militaire actie voorbereidt.
Zoals je wel merkt,
heerst hier niet lang vrede en rust.
Weet je zeker dat ik ook moest komen?
Die bijeenkomst begint voorlopig nog
niet. Kom, ik neem je mee naar buiten.
Dit is een middel
tegen vergiftiging. Kijk.
We hebben gezelschap.
Dit is het dak van Khan-balik.
Hier komen de beste
astronomen bijeen...
om de zon en de maan te bestuderen,
en om de sterren te raadplegen.
Niemand maakt hier plannen voor
een huwelijk of een handelsreis...
zonder eerst te kijken
hoe de sterren staan.
Nu zijn wij aan de beurt.
Wilt u de sterren raadplegen?
Nee, ik wil niets
over m'n toekomst weten.
Mijn vriend wil u vragen hoe gelukkig
zijn dagen bij ons zullen zijn.
En hoe lang het vrede blijft.
Dit zijn de tekenen van de hemel.
Donkere wolken razen
langs een kobaltblauwe hemel.
De machtige wind van de goden
blaast in de zeilen.
Met ogen die niet kunnen zien...
zult gij een duistere
verminkte nacht aanschouwen.
Hoog in de opkomende zon
brandt de draak.
Het vaandel van de groot-khan
klappert in de zee.
Wat betekent dat?
- Luister.
We moeten het geduld van de sterren
niet beproeven. Laten we gaan.
Met die naalden is
bijna alles te genezen.
Twee families die bijeenkomen
voor een bruiloft.
De ene familie heeft een zoontje
verloren, de andere een dochtertje.
De families zijn hier om de geesten
van de kinderen te verenigen.
Ze verbranden de beeltenissen van
de kinderen en die worden dan een.
Hun broers en zusjes brengen
hun geschenken.
Ze hebben voor altijd genoeg
speeltjes en snoepjes.
Zo verijdelen deze mensen
de poging van de dood...
om de kinderen de vreugde
van het leven te ontnemen.
Wees eens braaf.
Je moet bidden tot jouw God
die aan het kruis gestorven is.
Ik word al dagen geplaagd
door dromen vol verdriet en angst.
Er wacht ons een hevige storm.
Marco's God heeft uw gebeden
over mij verhoord.
Hij zal ook onze vrede beschermen.
- Wij kennen het woord vrede niet.
Het is slechts een illusie. Een droom
waaruit je treurig ontwaakt.
Het rijk heeft vrede nodig
nu het heel China omvat.
Dat beseft de khan.
Zijn wens is in vervulling gegaan.
Hij heeft oude wonden
die niet genezen door z'n trots.
Ik heb de seizoenen zien
komen en gaan...
maar er is altijd een nieuwe grens
die moet worden overgestoken...
of een nieuw land
dat moet worden veroverd.
Er is een ver land,
een rijk bestaande uit eilanden.
Er schijnt daar een overvloed
aan goud en edelstenen te zijn.
Hij heeft al eens geprobeerd het
te veroveren.
Geprobeerd?
- De invasie was slecht voorbereid.
Onze schepen raakten verspreid
en dat leidde tot hun ondergang.
Welk land was dat?
Het wordt Japan-kwo genoemd,
of het eilandenrijk.
Dit is een prachtige vaas,
vind je ook niet?
En deze ook. Ze zijn gemaakt
door een man die daarvandaan komt.
Hij raakte gewond en werd hierheen
gebracht als krijgsgevangene.
Hij begon dingen te boetseren.
Dieren, schalen en vazen.
Ik was onder de indruk van z'n werk.
Ik zorgde dat hij werd vrijgelaten en
dat hij een huis en een atelier kreeg.
Die man is het enige
wat ik ken van Japan-kwo.
Helaas ben ik het niet
met u eens, grote Kublai.
Maar als dit uw bevel is, kunnen we
het beste toeslaan bij Kiushu.
Een verrassingsaanval
door 20.000 of 30.000 man...
op hun verdedigingswerken.
Steeds weer een nieuwe golf soldaten.
Ik wil niet dezelfde fouten maken.
De eerste keer leken de landing
en de aanval ook zo makkelijk.
Mij werd verteld dat ze verrast zouden
zijn. Dat ze alleen onderling vochten.
En toen bleken we geen kant
meer op te kunnen.
Hun zwaarden voor ons
en de zee achter ons.
Won, de admiraal van m'n vloot,
heeft een aanvalsplan voorbereid.
Hij kent de vijand. In Korea hebben wij
de Japanners jarenlang bevochten.
Ze vielen onze kusten aan.
Met uw hulp kunnen we hen verslaan.
U verovert het eilandenrijk.
Drieduizend schepen zullen afvaren
vanuit mijn havens.
Groot-khan, ons leger moet worden
aangevoerd door een Mongool.
Uiteraard, generaal Bayan.
We vechten als broeders.
Won leidt de vloot en
de dappere Argan het leger.
Gezamenlijk, als broeders,
zullen we de vijand verslaan.
Vanuit Kiushu vallen we
de andere eilanden aan.
Ze zijn van elkaar gescheiden
door de zee, en dat moet zo blijven.
Zoals twee stukken ijzer...
die in een oven worden omgesmolten
tot een zwaard en schild.
Mijn afgezanten zijn op weg naar de
vorst van Japan-kwo en zijn regent.
Ik heb hun overgave geëist.
Het wachten is nu op hun antwoord.
Japan zal zich onderwerpen.
Zelfs daar moet men gehoord hebben
van mijn overwinning op Soeng.
Volg mij.
Alle takken van de grote stamboom
van Djengis zijn hier vandaag herenigd.
Edele lieden...
de koning van Korea,
onze broeder en bondgenoot...
admiraal Won,
commandant van de Koreaanse vloot...
bestaande uit 3000 schepen.
Kaidu Khan, mijn neef.
Hij bestuurt het uitgestrekte
centraal-steppengebied.
Bektor Khan, leider van
de nomadenfamilies in Changzhou.
En zijn zoon Kasar...
de beste van onze jonge krijgers.
Nayan, een afstammeling
van de grote Djengis...
mijn voorvader.
Hij heeft gekozen voor een nieuwe god
die een kruis als teken heeft.
Een god van ver weg.
En toch is ook hij een machtig
bondgenoot van de Mongolen.
De anderen kent u reeds.
U weet allemaal hoevelen
van onze moedige strijders...
er onbegraven liggen op de bodem
van de Japanse zee.
De belediging van de opvolgers
van Djengis Khan is nog niet gewroken.
Mijn afgezanten zijn onderweg.
Binnenkort weten we of de eilanden
zich willen onderwerpen...
of een nieuwe oorlog willen voeren.
Groot-khan, dit is ons zwakke punt.
Een Mongool is geen krijgsman
zonder z'n paard.
U bedoelt dat u bereid bent te vechten
tot waar uw paarden kunnen komen.
Kaidu denkt dat de zee z'n mannen
zwak zal maken.
De nobele Kaidu en de wijze Yeli-Zhu
stellen zich voorzichtig op.
Voorzichtigheid is
een goede eigenschap.
Maar iedereen hier kent de problemen
van de vele streken binnen ons rijk.
Overstromingen en epidemieën
in het noorden...
en honger in het door oorlog
verwoeste zuiden.
Oorlog is nooit een oplossing.
Wel als de overwinning
wordt beloond met goud.
Meer goud dan elk ander rijk
ooit heeft bezeten.
Wie is daar ooit geweest
om dat vast te stellen?
We hebben alleen nog kennisgemaakt
met het ijzer van Japan...
en niet met z'n goud.
Phags-pa, je zei dat er geloofsgenoten
van jou op die eilanden wonen.
Zij laten een gebedsrol draaien,
net als jij. Wat lijkt jou wijsheid?
Kaidu's waarschuwingen
zijn gerechtvaardigd...
maar Achmets oog reikt ver.
Wat hij ziet, vervult ons hart met hoop.
Misschien moet het laatste woord
van de sterren komen.
Het laatste woord komt
van m'n afgezanten.
Het uiteindelijke besluit neem ik.
En niemand anders.
Bedankt, Jacope.
- Ik heb nog steeds liever koemis.
Kan ik je even spreken?
Ik heb een verrassing voor je.
- Wat dan?
Wacht maar af. Iets Chinees.
Eindelijk in de buitenlucht.
- Hier kan je tenminste ademhalen.
Ik weet hoe u zich voelt. Soms hou ik
het niet meer uit tussen die muren.
Dan voel ik me een gevangene
in een gouden kooi.
Ik heb slecht nieuws voor u.
We moeten weer terug de kooi in.
We zijn je gevangenen, Marco.
Het is verstandig van je vader...
dat hij elke kans aangrijpt
om weg te gaan uit Khan-balik.
Waar is hij deze keer naartoe?
Hij is per schip over het Keizerskanaal
op weg naar enkele havensteden.
Met een lading specerijen uit India.
Jullie hebben nu gezien dat Kublai
niet meer als een Mongool leeft.
Hij kleedt zich als een Chinees,
zijn nagels zijn gelakt...
en hij geurt als een vrouw.
De grote Kublai is een wijs man.
Hij volgt vele gewoonten
en respecteert ze allemaal.
Zo gaat hij ook om met de goden.
Hij accepteert alle religies.
Beleed hij er zelf maar een.
Dring je geloof en je kruis
niet aan anderen op.
Ik deel de mening van Kaidu Khan.
Mongolen spelen niets klaar op zee.
Dat vindt keizerin Chabi ook. Zij zegt
dat 't Japanse volk vele deugden bezit.
Vijandschap levert maar weinig op.
- Het is een rijk land.
Iedereen weet dat ze gouden tempels
en bergen edelstenen en zilver hebben.
Hoe weten ze dat? Je zei zelf dat er
nog nooit een koopman geweest is.
De astrologen voorspellen
ook niet veel goeds.
Dat zijn theorieën.
Wij praten over de realiteit.
En Achmet heeft z'n informanten.
Hier is dan m'n verrassing.
- Wat is het?
Deegdraadjes met boter en kruiden.
Een Chinese lekkernij.
Zet daar maar neer.
- Het lijken wel gekookte bonen.
Laat het jullie smaken.
- Een van onze favoriete gerechten.
Geweldig.
- Hoe heb je dat voor elkaar gekregen?
Je hoort het zo te eten.
Dit is het huis van Saiamon,
de pottenbakker.
Wie bent u?
Mijn naam is Marco Polo.
Ik ben in dienst van de groot-khan.
Ik heb uw werk gezien.
Mijn vazen zijn mijn alles.
Dankzij hen heb ik een dak boven m'n
hoofd en krijg ik elke dag 'n kom rijst.
Neem plaats, m'n vriend.
Kunt u in het donker werken?
- Voor mij...
bestaat er geen duisternis of licht.
Geen nacht en geen dag.
Keizerin Chabi zei al
dat u gewond was geraakt.
Aan mijn ogen.
Nu kijken m'n handen voor mij.
Kent u vrouwe Chabi?
- Ze liet me uw werk zien.
Nu bewonder ik het des te meer.
Ik ben bevoorrecht.
De duisternis bestaat niet voor mij.
Ik verjaag hem met mijn handen.
Ik heb geleerd om geluiden
en stemmen te doorgronden.
Uw stem bevalt mij.
Ik heb iets van u nodig.
De enkele vazen die ik nog heb,
zijn al voor iemand bestemd.
Er is te weinig tijd.
- Ik kom een andere keer iets kopen.
Ik wil u iets vragen over uw land,
het eilandenrijk.
Waarom?
Ik bespeur angst in uw stem.
Een dreiging.
Nee, u hoort verlangen om te leren...
en om waarheid van onwaarheid
te onderscheiden.
Het lijkt erop
dat u net zo blind bent als ik.
Ik moet nu vertrouwen
op m'n herinneringen.
Mijn volk is onderling verdeeld
vanwege vele dingen:
Geschillen over geloof en grondbezit...
krijgsheren die elkaar benijden
en altijd willen vechten voor meer.
Dan is er de trots
van de adellijke families.
De strijders die bij ons
samoerai heten.
Ze zijn zowel grootmoedig als wreed.
Geboren vechters.
Ze geven hun strijd nooit op.
De een tegen de ander.
De ene familie tegen de andere.
Hoe kon een land dat zo verdeeld was
een Mongoolse aanval afslaan?
Deze vingers verschillen
van elkaar, nietwaar? Maar let op.
Nu vormen ze een vuist.
Verenigd en sterk.
Als ons land wordt aangevallen,
vergeten we alle onderlinge geschillen.
Iedereen gehoorzaamt de vorst
en zijn regent, de shikken...
en zijn hoogste generaal, de shôgun.
Dan is het alsof Japan
een hart heeft.
Een vreemde macht zal ons volk
niet kunnen onderwerpen.
De enige heerser die wij accepteren,
is onze eigen vorst.
Als ons land moet worden verdedigd,
zijn wij bereid tot elk offer.
Zelfs als we er de aanblik van de zon
voor moeten missen.
Alstublieft, luister naar me.
Een astroloog zag dit voorteken
in de sterren:
donkere wolken razen
langs een kobaltblauwe hemel.
De machtige wind van de goden
blaast in de zeilen.
Met ogen die niet kunnen zien...
zult gij een duistere verminkte
nacht aanschouwen.
De machtige wind van de goden
blaast in de zeilen.
Hoog in de opkomende zon
brandt de draak.
Het vaandel van de groot-khan
klappert in de zee.
Er is een storm die alleen onze goden
kunnen doen losbarsten.
Wij noemen het de Kamikaze,
de wind van de goden.
Die bevrijdt alle demonen van de zee.
De vlaggen van Kublai zullen worden
opgeslokt door woeste golven.
Ze zullen wapperen in een dodelijke
stroom op de bodem van de zee.
Ga naar uw khan en verzet u tegen
zijn plannen. Ik zie te veel doden.
Zorg dat de rede zegeviert.
Twijfels, onzekerheden, discussies.
Dat ligt allemaal achter ons.
De keizer van Japan-kwo heeft
ons z'n antwoord laten weten.
Mijn afgezanten zijn onthoofd.
Er rest ons slechts een keuze:
oorlog.
Net zo lang tot de vijand is uitgeroeid
en al z'n vestingen zijn vernietigd.
Laat u niet alleen leiden door woede.
Wij zijn zoals altijd allemaal bereid
om te vechten tegen de vijand...
maar we beginnen geen gevecht
tegen beter weten in.
We moeten dit uitgebreider bespreken.
- Ik smeek u. Luister naar hen.
Vergeef me, groot-khan, edele lieden.
We hebben gehoord dat zelfs de
sterren tegen deze onderneming zijn.
Een astroloog zei...
- Monden dicht. Jullie allemaal.
Ik ben jullie uitvluchten
en voorzichtigheid zat.
Dat is allemaal angst en lafhartigheid.
Jullie zijn bereid te vechten,
maar niet op zee.
Maar de wereld die ons geschonken is,
bestaat nu eenmaal uit land en water.
De nobele Argan en admiraal Won
voeren gezamenlijk het bevel.
Zij zullen onze troepen
naar de overwinning leiden.
Ons antwoord aan Japan-kwo
is oorlog.
Oorlog.
Breng het heet en met een doek.
Hoe is het vandaag met de maag
van mijn heer? En met z'n benen?
Mijn Chinese yin-yangdokter
pijnigt me om de pijn te verdrijven.
Een zeer slimme methode.
Ik zal nooit de eerste keer vergeten
dat je je haar zo droeg.
Uitgespreid als de vleugel
van een raaf.
'Jouw haren zijn mooier dan
de manen van m'n paard', zei je.
Het mooiste compliment
dat een Mongool je kan geven.
Ik heb je verwaarloosd, Chabi.
Ik ben veel te druk geweest
met staatszaken en met mijn plannen.
Het leven kan soms zo pijnlijk zijn.
Onze zoon Chinkin heeft vandaag
zijn stem tegen mij verheven.
Ik maak me zorgen om onze zoon.
Hij lijkt steeds meer te verzwakken.
Het is alsof z'n ziekte
steeds op de loer ligt.
Ik weet het. Ik heb ervoor gekozen
hem niet te straffen.
Ik moest vandaag
een heel zwaar besluit nemen.
Over Japan-kwo?
Komt er weer een nieuwe oorlog?
Zet maar hier neer.
Japan-kwo heeft opnieuw
bloed vergoten.
Ze hebben de afgezanten onthoofd die
ik op een vredesmissie had gestuurd.
Ja, vrede. Ik heb om hun vreedzame
overgave verzocht.
Een edelmoedig gebaar. Het had een
makkelijke verovering moeten worden.
Je wordt oud, als je begint te praten
over makkelijke veroveringen.
De oversteek is het lastigst,
maar daarna is het makkelijk.
Tenminste als...
- Als wat?
Als de goden me bijstaan.
Ook jouw god.
Vroeger riep je Mongoolse ziel
de geesten in de blauwe hemel aan...
voor je besloot dat bijgeloof
te noemen.
Toen was ik nog jong, en verliefd
op jou, als een onschuldig veulen.
Roep ze weer voor me aan.
Net als vroeger.
Ik vertrouw de astrologen niet.
De sterren van Japan-kwo zijn te hoog
en te ver voor hun vermoeide ogen.
Kijk wat je kunt opmaken
uit de melk die ik mors.
Wat zie je? Wat voorspelt het?
Het voorspelt dat je een grote vloot
gaat bouwen...
om ermee naar Japan-kwo te varen.
Dat wist ik al. Maar dan?
Wat betekent dit?
Het betekent dat daar waar melk
en een kat elkaar ontmoeten...
een uitwisseling plaatsvindt.
- Wie is de kat?
Als mannen handelen,
wordt er iets verspild.
Melk of bloed of zaad.
Dan verschijnt van bovenaf de kat.
Jij vraagt wie de kat is.
De kat zelf zal het je niet vertellen.
Al weet die het nog het beste.
kan je dit raadsel oplossen?
Ik vroeg je om hulp.
Het is niet verstandig
om in de toekomst te willen kijken.
Volgens m'n moeder was de kat
god of de tijd of de geschiedenis.
Jij bent slechts de verspiller
van de melk.
Volg mijn raad op.
Laat Japan-kwo met rust.
Ik wou je even zelf spreken.
De khan was onder de indruk van je.
Hij respecteerde je en mocht je graag.
Maar nu heb je gezien hoe gevaarlijk
en onvoorspelbaar z'n woede kan zijn.
Hij was razend. Hij denkt
dat je Chinkin beïnvloed hebt.
Ik zal openhartig tegen je zijn.
Ik ga ervan uit dat je discreet bent.
Phags-pa heeft bedacht dat je Chinkin
van z'n plichten afhoudt...
en dat je z'n geest vergiftigd
met vreemde ideeën.
Ideeën die net zo vreemd zijn
als jijzelf. Ik weet dat het niet klopt.
De khan wil dat je een poosje weggaat
uit Khan-balik.
Hij wilde je naar je vrienden
in het noorden sturen.
Op mijn aandringen krijg je nu
een belangrijker taak in het zuiden.
Ik weet zeker
dat je vader het ermee eens is.
Je hebt niet onder stoelen of banken
gestoken dat je weer op reis wou.
Dat kan nu. Ook krijg je de kans
dat observatietalent te benutten...
dat de khan zo bewondert.
- Op welke manier?
Je gaat samen
met een groep belastinginners...
een volkstelling houden in de gebieden
tussen Hanzhou en Yanzhou.
Ik weet niets van belastingen,
en ik ken die gebieden niet.
Je oom Matteo gaat met je mee.
Hij zal een goede metgezel
en adviseur voor je zijn.
Zijn ervaring in de handel zal je
van pas komen bij je beoordelingen.
Onthoud wat hier gebeurd is.
Gebruik je natuurlijke gaven
maar loop niet te hard van stapel.
En wees voorzichtig.
Het schijnt onrustig te zijn in Yanzhou.
Ik ken de gouverneur van Yanzhou.
Die helpt je wel.
Vreemd genoeg is gebrek aan ervaring
soms juist handig.
Het voorkomt dat je te diep graaft
en in de duisternis verdwijnt.
Mettertijd zul je dat allemaal
beter begrijpen.
Voorlopig moet je twee dingen
voor ogen houden:
De schatkist is bijna leeg en moet
zoveel mogelijk worden aangevuld.
En je mag aan niemand
je vertrouwen schenken.
Zelfs niet aan mensen
die je vrienden lijken.
Gelukkig ken ik de hoofdbelastinginner
van Yanzhou.
Hij zal je advies geven. Zijn naam
is Talib. Hem kan je vertrouwen.
Wanneer vertrekken we?
- Morgenvroeg.
De khan is op de hoogte. Je hoeft niet
meer officieel bij hem op audiëntie.
Hij heeft te veel aan z'n hoofd.
Prins Chinkin is ook weer erg ziek.
Het zag er zo hoopvol uit.
De mens kan hopen, maar God beslist.
Wij kunnen slechts zijn dienaren zijn.
Ik ben u dankbaar en hoop dat m'n
zoon uw vertrouwen waard zal blijken.
Het wordt een geweldige belevenis.
Het zuiden is rijk en heeft veel
handelsroutes die we nog niet kennen.
Ik heb gehoord dat daar wijze mannen
in de heuvels wonen...
die erin zijn geslaagd
om metaal in goud te veranderen.
Als u hun geheim ontdekt, wil ik
de eerste zijn die het van u hoort.
Dan zijn al onze problemen opgelost.
Een Chinees kunstenaar toont in z'n
tekening de schoonheid van de tijger...
en niet z'n bloeddorstigheid.
Voor hem is een boom elke boom
en een bloem elke bloem.
Ik denk dat alleen de Chinezen
dat volledig kunnen begrijpen.
Ik begrijp het wel.
Misschien ben ik ook een Chinees.
Ik moet onze lessen
een poosje missen.
Ze sturen me op reis.
- Ik weet het. Naar het zuiden.
Ik moet de belastingen gaan innen.
Het lijkt Achmet beter dat ik wegga uit
Khan-balik. Althans, voor een poosje.
Ze willen jou en mij scheiden.
Achmet en Phags-pa zien het zo:
Hoe verder jij verwijderd bent
van m'n vader en mij, hoe beter.
Waarom?
- Dat heb ik je toch verteld.
Hij is bang dat m'n moeder en jij
de groot-khan en mij zo beïnvloeden...
dat we jouw geloof verkiezen
boven het zijne.
Ik wou dat ik hem beter begreep.
- Het is simpel. Hij is een fanaat.
Hij rust pas als iedereen
in ons rijk boeddhist is.
Daartoe is alles gerechtvaardigd.
Help me.
Je weet dat je niet moet bewegen.
Rust is het beste medicijn voor jou.
Een paar stappen maar.
Naar die boom daar.
Wij beginnen niets
tegen hun machtsspel.
Achmet stuurt je naar het zuiden.
Phags-pa staat achter z'n besluit.
De twee rivalen zijn het hierover eens.
Zij zien je als een pion
op een schaakbord.
Geen idee wie er het meest
gebaat is bij deze zet.
Onthoud goed dat de pion
de laatste is die dat ontdekt.
Ik zou zo graag met je mee willen.
- Dat zou ik ook fijn vinden.
Zorg dat je bent opgeknapt
als ik terugkom.
Als een Mongools stamhoofd of
z'n zoon voelt dat z'n einde nadert...
wordt hij naar een boom gebracht
en ertegenaan gezet...
om de maat van z'n lichaam
op te nemen.
Dan wordt de boom uitgehold.
Als het stamhoofd sterft, wordt hij
diep onder grond in de boom begraven.
En er wordt een nieuwe jonge sterke
boom geplant op de plek van z'n graf.
Mijn vader heeft besloten
dat ik in Shangtu moet gaan wonen.
Hij denkt dat de lucht op het platteland
me goed zal doen.
Hij heeft ook een nieuwe bruid
voor me gekozen.
Maar ik denk
dat ik m'n boom al gevonden heb.
Kokachin, mijn aanstaande bruid.
Een toonbeeld van jeugdigheid
en levensvreugde.
Nu moet ik me voordoen als een man
die denkt dat hij zal herstellen...
en die gelooft dat hij
nog een toekomst kan opbouwen.